2
Unmittelbar unter den erzführenden Thonen liegt der oben erwähnte
Schieferthon, welcher bis jetzt auf 22 m. verquert, bei einer Mächtig-
keit von 13 m., noch nicht durchsenkt ist.
In zweien im südlichen Streichen liegenden Schächten, 50 und
.V
70 m. von dem Vorigen entfernt, wurde ebenfalls der Schieferthon mit-
telst Querstrecken angefahren, doch sind die Thone im Hangenden des-
selben weit mächtiger. Die erzführend.eu ThOne .Scheinen nach den bis-
herigen Untersuchungen hier eine grosse Mulde auszufüllen, welche der
weiter im Osten anstehende devonische Kalk und der Schieferthon bildet.
In demselben treten grössere und kleinere Trümmer von devonischen
Kalken auf, sowie in Klüften theils krystallisirter theils derber grob-
krystallinischer Calcit, von. derselben Keinheit, wie er weit häufiger in
den Gruben yon Niemczitz getroffen wird.
Was die Verbreitung dieses' Schieferthones betrifft, so wurde der-
selbe in den Gruben von Niemczitz^ in der Kichtung des nördlichen
Streichens eine Meile von Petrowitz entfernt, bisher nicht beobachtet,
denn hier trennen die erzführenden Thone in wechselnder Mächtigkeit
von 0’2 bis 2 m. den Syenit vom devonischen Kalke. In der Kichtung
des südlichen Streichens, etwa 150 m. von den früher angelegten Schürfen
entfernt, wurden im Spätherbste zwei neue Schürfversuche gemacht und
hierbei schon in Tiefen von 8 und 10 m. der devonische Kalk erreicht,
bedeckt von gelben und rothen Thonen. Entweder hat daher der Schie-
ferthon sich bereits ausgedrückt oder, was nicht unwahrscheinlich ist,
eine kleine Wendung nach Westen gemacht.
Für letztere Ansicht spricht das Vorkommen eines demselben sehr
verwandten Schieferthones, welcher im- südlichen Streichen, eine Meile von
Petrowitz entfernt, im Punkwathale unweit der Felsenmühle als Schei-
dungsglied des devonischen Kalkes und Syenites zu Tage tritt.
Derselbe besitzt, bei einer Mächtigkeit von etwa 3 m., eine dun-
kelgrüne bis röthliche Farbe. Spuren von Petrefacten konnten, vielleicht
in Folge der vorgeschrittenen Verwitterung, in demselben nicht wahr-
genommen werden.
Was die Charakteristik des Schieferthones von Petrowitz betrifft,
so ist dieselbe im Wesentlichen folgende :
Frisch aus der Grube genommen ist der Thon schmierig, wenn
auch nicht plastisch, stets deutlich 'geschiefert, und leicht spaltbar.
Er besteht aus mikroskopisch feinen Thontheilchen, Eisenocker,
Glimmerblättchen und feinen Quarzstäubchen. Seine Farbe ist ockergelb,
stellenweise röthlich und bläulich grau. An der Luft verschwindet bald
die Bergfeuchte, wobei der Thon so erhärtet, dass er angeschlagen klingt,