3
sich schwer schneiden noch schwieriger spalten lässt; hierbei fühlt sich
derselbe fettig an, klebt stark an der Zunge und zeigt einen charakte-
ristischen Schimmer, der stellenweise in Seidenglanz übergeht. Ange-
haucht entwickelt derselbe einen stacken thonigen Geruch. Geglüht wird er
anfangs roth, später weiss, Säuren greifen denselben nicht an ; sein spe-
zifisches Gewicht beträgt: 2’45.	»
Von accessorischen Bestandtheilen ist der Schieferthon frei, hin-
gegen treten Thier-Petrefacten in derartiger Menge auf, dass derselbe
stellenweise von diesen ganz erfüllt ist.
Mit Ausnahme von wenigen bisher ‘unbestimmbaren Steinkernen :
einer Koralle (Cyathophyllum?) einer Brachiopode (Spirifer?) und einer
Gasteropode (Turritella?) sind vorzugsweise Abdrücke von Crinoiden
vorhanden, zumeist in kleinen Höhlungen, welche die Körper nach der
Auflösung und Fortführung hinterlassen haben.
Diese Abdrücke von Crinoiden erscheinen zumeist als sogenannte
Schraubensteine. Dünne kreisrunde Scheibchen von 5 bis 8mm- Durch-
messer sind in Abständen von 2 bis 3mm- durch eine centrale Achse
von 5 bis 20mm- Länge verbunden. Fig. 1 (um das
Doppelte vergrössert). Scheibchen und Achse be-
stehen aus Eisenocker und liegen in einem Kanäle,
welchen einst die Säulenglieder eines Crinoiden aus-
gefüllt haben. Diese ursprünglich aus Kalk bestan-
denen Glieder sind hier aufgelöst und fortgeführt
worden, so dass blos der Abdruck der Aussenseite
nnd die ockerige Ausfüllung der inneren Höhlun-
gen des Crinoiden-Stieles übrig geblieben sind. Noch
häufiger sind die Abdrücke der Gelenkflächen der
Säulenglieder. Die Kleineren zeigen 40 bis 50
radiale Eiefen mit einer fünfstrahligen erhabenen
Eosette um den kleinen centralen Nahrungskanal,
welcher zumeist mit fester Thonmasse ausgefüllt ist.
Fig. 2 (vergrössert.) Die Grösseren zeigen 30 bis
40 radiale Eiefen von dem meist hohlen runden
Nahrungskanale ausgehend, jedoch fehlt diesen die
Eosette. Fig. 3 (nicht vergrössert). Manchmal haben
diese in Folge eines seitlichen Druckes eine elip-
tische Form angenommen.
Aehnliche aus Eisenocker bestehende Schraubensteine sollen bei
Hüttenrode am Harze in devonischen Schichten gefunden worden sein.
Fig 1.