2619638153
- \ 'V \
Der
petrefactenführende Schieferthon
von Petrowitz in Mähren
Alexander Makowsky,
Professor in Drünn.
(Separatabdrnck aus dem XI. Bande der Verhandlungen (1873) des naturforsch. Vereines in Brünn )
Etwa eine Meile östlich von Eaitz, in nnmittelbarer Nähe der Ort-
schaft Petrowitz in Mähren, wird das Syenitgehiet der Umgebung Brünns
von den Gliedern der devonischen Formation überlagert.
An den Contactflächen dieser Glieder mit dem Syenite, wie insbe-
sondere in Höhlungen und Spalten des devonischen Kalkes, finden sich
gelbe oder rothe, stark eisenschüssige Thone, welche in Nestern und
schwachen Lagern thonige Brauneisenerze enthalten.
Im langjährigem Abbaue befinden sich diese Erze nördlich von
Petrowitz in den Gruben von Niemczitz, sowie insbesondere im südlichen
Gebiete in den zahlreichen Graben von Ruditz bei Olomutschan, von woher
die fürstlich Salm’schen Werke in Blansko den grössten Theil ihres
Erzbedarfes beziehen.
Beiläufig 300 Meter nördlich von Petrowitz wurden im Laufe des
Jahres 1872 von der Salm’schen Gewerkschaft mehrere Schürfversuche
auf Eisenerze angelegt und bei dieser Gelegenheit in wechselnden Tiefen
ein von Petrefacten ganz erfüllter Schieferthon angefahren, der für die
Altersbestimmung der umliegenden versteinerungslosen -Schichten von
grosser Wichtigkeit ist.
Dieser Schieferthon, deutlich geschichtet, hat ein constantes, nord-
südliches Streichen (h 1) ein östliches Verflachen mit 25 bis 30 Grad
Neigung.
In dem nahe der Grenze des Syenites vorgeschlagenen Schachte
wurde in einer Tiefe von 6 Meter bereits Syenit als Liegendes des
Schieferthones angetroffen.
In einem etwa 30 Meter östlich davon liegenden Schachte ergab
sich, nach den freundlichen Mittheilungen des Herrn Bergingenieurs
Schubert, nachfolgende Schichtenreihe :
Unter einer 0'3 m. starken Humusschichte folgte eine 2 m. starke
Lage von Diluvialthon sodann eine 5 m. mächtige Schichte von gelben
und rothen Thonen mit schwachen Erzstreifen — die erzführende Schichte.