4
Indessen stimmt die Abbildung dieser Harzer Schraubensteine bei
Knorr (Merkwürd. II. Tab. G. VII.) und bei Quenstedt (Petief. Tab.
54, Fig. 34, 35 und 36) — von Schlotheim Encrinites epithonius
genannt — mit obigen Schraubensteinen nicht vollkommen überein
Die Abdrücke der grösseren Gehmkflächen zeigen hingegen eine grosso
Uebereinstiinmung mit denjenigen, welche in grosser Menge in den Quarz-
psammiten der Devon-Formation des Harzes gefunden und zu Cyatho-
crinus pinnatus Golf. (Ctenocrinus typus Br.) gehörig betrachtet
werden.
tlnter solchen Umständen lässt sich die' Crinoiden - Species wohl
nicht mit absoluter Gewissheit bestimmen.
Hoffentlich werden fortgesetzte Untersuchungen die Identität dieser
Crinoidenspecies herstellen und die Bestimmung der übrigen Thierreste
ermöglichen. ■	'	.